各位同学大家下午好
我叫王鹤
来自美团
今天下午给大家带来一个主题是
美团前端日志系统
Logan的最佳实践
首先做个自我介绍
我是2013年加入美团
先后负责过我们美团的大项 前端
以及基础架构团队等
目前是在基础技术部的前端技术中心
负责美团整个前端的
研发工具 运维工具
和一些中间件的建设工作
今天给大家带来这个主题
就是我们今天的一些目录
首先跟大家介绍一下
什么是Logan
然后在整个建设过程中
我们遇到哪些问题和挑战
我们的解决方案是什么
后面会给大家介绍一下
我们在美团内部工作的场景当中
是怎么用Logan
解决日常工作的一些问题的
最后跟大家分享一下
在整个日志的建设过程当中
我们有哪些最佳实践
和演进的一些建议
首先我们来看一下
当我们没有日志的时候
我们工程师是怎么去解决问题的
可能是来自用户的直接反馈
或者产品经理QA说
我遇到什么问题了
工程师该怎么去解决问题呢
可能根据口述的描述去复现
我们复现整个问题的还原的场景
然后如果复现不出来
可能还要去整个人工去走查
我们整个代码逻辑
这是比较原始的时代
后期随着业务的发展
我们有更多的日志系统上来之后
可能各个业务
每个业务有自己的这种
日志的通道
但是这也延伸一个问题
就是每一个业务
它们的日志的通道
可能有自己的个性化
个性化
这是我们在Logan系统诞生之前
我们面临的一些场景
我们来总结看一下
在Logan建设过程当中
我们会遇到哪些问题
首先说第一个问题
我们如何能够低成本地去进行接入
我们刚才提到
我们有很多个业务线
可能有100多个
这样的一个业务团队
那么大家该如何统一进行接入
并且按照我们的规范
去进行低成本的接入
这是我们的挑战
第二个就是说
我们的流量非常的大
所以可能本地产生的日志
它的体积非常大
我们该如何进行存储
存储 上报 解析
这是挑战二
第三个就是我们整个
日志的可读性
其实这个是更偏向于
我们整个工程师在日常中
去分析问题的时候
那么该怎么样提供他们的应用性
第四个就是日志的孤岛问题
我们讲在研发过程当中
日志可能有很多类
比如说网络
上层可能很有容器类的
再上层可能有一些应用类的
我是从哪个页面跳转到哪个页面
到底发生了什么
这些一连串的
看似是每一个是在技术上是鼓励的
但是从用户的行为角度来讲
它是一个完整的用户行为
这些日志实际上
如何把它们串联在一起
形成反应用户真实行为的
这样的一个在线
就是一个挑战
最后一个就是
我们整个日志的安全性的问题
以及系统的可用性问题
这是我们在
建设前端日志系统的
主要面临的几个问题
接下来就看一下Logan
给大家介绍一下Logan
美团前端的日志系统
主要它这个诞生
解决了刚才上面几个问题
第一类就是
我们要满足日志系统的一些基本的诉求
包括刚才提到的
我们有统一的接入方式
统一的日志服务
我们有统一的这样的一个日志的
查询和分析平台
第二点就是我们帮助业务去排查
和进行问题的定位分析
所以我们要去串联公司内
多个这样日志的服务和监控系统
最后一点就是
在可用性和安全性上
我们要做到一些保障
这也是我今天要给大家
接下来要详细去介绍的内容
我们看一下
在Logan的日志的架构和设计上
我今天会挑几个重要的核心点
来跟大家分享
第一个是我们端上的采集和存储
该如何设计
第二是我们的日志的解析和持久化
怎么去做
第三个是我们的可视化的平台
也就是说日志平时
工程师去进行日志的分析定位的时候
所用到这样一个分析平台
第四点就是我们的日志的串联能力
第五点是数据安全和可用性保障
接下来看一下
我们整个Logan的
系统的整个全局的架构图
在正常的架构图上
我们有五点
大家可以看到
第一块就是我们整个端上的采集
和本地存储
第二块就是日志的解析和持久化
在这里就已经是到了后端了
日志的解析数据化之后
会为其他的服务
提供我们应用性的API接口
这些API接口就给到了
我们可视化的分析平台
以及其他需要进行
日志查询的这样的一个服务
比如说我们要去做
整个日志的串联能力
这是到了第四点
底下这一块
是我们整个日志的安全
和可能性的保障
这是我们Logan系统的整体的
这样一个架构设计
接下来我会按照几个模块
再详细给大家介绍一下
第一块是比较重要的
端上的采集和本地存储
这里实际上
端上其实就是我们整个用户端
SDK这块的设计
在这里就能够体现到
我们该如何提供低成本的
这样的接入能力
以及日志的规范化
以及它的这个流程
应该是怎么样的
从这个图上来看
大家看
最上层是业务层
我们有众多个业务
下面就是我们提供的三类SDK
第一类是Logan的Native SDK
第二类是Web SDK
第三类是小程序 SDK
这几类其实我们横向上
还可以有一个分层
最上层是接入层
我们接入层提供面向不同技术栈的
这样的SDK
中间这层我们叫API层
比如说大家可以看到这个图的左侧
Native SDK这里
Logan有一层Logan Native API
无论你是RN Flutter
还有Picasso
Picasso是我们的动态化容器
无论是哪些技术栈
它在顶层调用的时候
API是统一的
再往下层就是我们的逻辑层
逻辑层更偏向于是本地端上的
我们整个日志的采集
存储 解析然后加密
然后以及压缩
最后是上报整体的逻辑
所以这一层
是我们把它称为逻辑层
经过逻辑层之后
最后日志要落在本地
就是端上的这种数据库
所以我们有存储层
在这里可以看到
我们端上的采集和本地存储
为什么采用这样的形式
我们的日志
不是采用全量上报的
也就是说
不是每一份数据
全都上报到服务端
因此我们会采用端上的
这样一个存储
这样
当我们有需要的时候
可以把对应的日志
再回传到服务端
帮助开发者去定位和分析问题
这是我们整个这块的逻辑
采集和本地存储
接下来详细介绍一下
在分层里面
我们有一个日志的分片
为什么有分片存储
刚才提到了
我们的日志是存在端上的
存在端上
有众多的业务线
众多的业务线都会在日志系统上
进行日志的记录
这样我们日志量会比较大
如果采用全部存在一起
这样会有几个问题
第一个就是说
上报的成功率会低
有可能日志的文件会比较大
其次可能还要重复上报
当然了
由于日志文件量大
那么就会带来一个
引发的一个就是流量会消耗的大一些
最后后端的存储的压力大
如果是采用全量上报
后端的存储压力大
所以我们采用的是分片方案
分片方案
分片方案其实比较简单
那就是在本地在端上本地的时候
我们去打日志的时候
会按照一片一片的进行着日志存储
大家可以理解成我举个例子
比如说
我们的本地的日志的容量是10兆
我们按分片
可能每一片是一兆
这样我们就可以分10份
分10份
正好我们再去上报的时候
就可以按照一片一片地进行上报
这样后端去接收的时候
这个也可以再把分片的日志
再给连接起来
听起来有点像什么
有点像断点续传
文件的这种断点续传
我们去给他做一些文件的这种分片
然后在后端再组装起来
形成一个完整的日志文件
但是这里也有很多设计的细节
比如说我们的分片
虽然说我们限制说一片是两兆
但是我们不是说到两兆了
我们就给它截断了
而是大于两兆之后
然后要保障
最后一条日志能记录进去
这样
每一个分片内的日志
它是完整的
所以这是我们的一些小的设计
可以给大家分享一下
这是日志分片的存储
第二点就是我们再看一看分片存储
它的整个的这种设计逻辑
就像刚才提到的
我们会有多个分片
然后我们上传到服务器
服务器再进行合并
这是这样一个逻辑
这是一个示意图
对
第三点给大家讲一下
本地的这种日志的这种存储
本地存储那是客户端的
我们客户端在记日志的时候
为了能够更快
然后并且能保证
日志能够记录的完整
所以我们采用的是
进行着内存和MMAP这样的形式
这样能更大限度上
能够提升整个日志的
这样的一个记录的性能
然后并且保证在
一些异常和特殊情况下的日志的完整性
这是设计
大家可以看到
我们右侧这个图
从日志我们经过加密压缩之后
然后就开始去写入虚拟内存
然后通过MMAP的映射
最终再到我们整个日志文件
这是这样一个过程
第二点我们来看一看
日志的解析和持久化
我们解决了
解决了端上存储的问题
端上采集和存储的问题之后
到了后端
我们就到了日志的解析和持久化这一部分
日志上来之后
我们肯定是有接口层
最上层用于去接收
整个前端采集的日志的
当然最上层
还有给其他的日志服务
和后面我们讲可视化分析平台
和其他系统去提供的这种日志的API
当然这种API已经是我们经过解析和
包装之后的
这样的一个接口
在整个Logan的服务器这一层
除了上层是接口层
那么底层的就是服务层
这个服务层就会包含
我们要去进行日志的这样的接收
接收可能就会解压 解密
然后再进行日志的一些分析
再落到根据我们不同场景
我们是放在文件存储
然后以及DB中
然后还有缓存或者是ES
我们去进行搜索这些数据库
然后上层提供这样的接口
再供其他的这样一个服务器进行使用
这是第二点
我们日志的这样解析和持久化
第三块给大家看一下
到了我们开发者
可能会经常常用的
可视化的日志平台
当没有日志平台的时候
我们开发者非常常见的这种
解决去定位问题的模式
在我们整个命令行窗口
去查日志文件
查日志文件
然后自己去进行
在日志文件中去进行日志的定位
这样可能
你单问题 单文件
可以去进行去定位
当这个问题复杂度比较高的时候
你需要去在多个日志文件
进行串联的时候
可能这个成本就比较高
我相信很多同学
都有这样的经历
什么经历
就是为了排查一个问题
我需要登录多个服务器
登录多个地方去查看文件
去查看日志
看一看到底是哪里发现了问题
我们要提供这种
可视化的日志平台之后
我们整个的上报的日志
全都集中在这里
能够方便地为我们的用户
去提供检索和分析的能力
检索分析为什么单独去提
因为这两个很重要
检索是能够快速地找到我想要的日志
分析是帮助开发者
辅助他快速地进行
把日志给格式化
能够更快地去定位问题
所以大家可以看到这图
我们上面有很多日志类型
大家可以看到这个图的中间
这图的中间
大家可以看到
是我们内部的有很多
这种日志类型
这些所有的日志类型
汇总到我们整个日志分析平台
大家可以去查到任何一个服务的
这样的它产生的日志
并且是按照时间线进行
进行串联的
这样
去开发者在去定位问题的时候
就能够很快地通过这种可视化的
这种形式
能够知道当时发生了什么
这是我们可视化的这种日志的平台
接下来给大家介绍就是
数据的这种串联的能力
刚才我们讲了采集存储
这个日志可视化
这些问题只能解决
从端上到服务器端这一段的问题
端上发生什么
或者换句话说能解决
用户端上发生什么
但是往往问题它没有像
表面上想的那么简单
可能问题不是出在端上
或者端上看不出来有什么异常
它的潜在问题
可能是由端上去依赖的
各种服务去引发的
这时候怎么办
我们这时候就需要去进行
整个数据的这种串联能力
这是什么意思
那么我们讲说
我们有共通的
有很多这种监控系统和日志制系统
那么Logan是解决端上的这种日志系统
那么当这个端上有一次异常的时候
我们再通过端上信息
再去其他服务中
把和端上发上异常的信息给串联起来
其实有类似关联把和异常相关的信息
全部采集出来
这样
就不仅能够去分析定位出
端上发生什么
能够看到整个链路上
都发生了什么
这是我们讲的
数据串联能力的这一块
这一块实际上
我们前端日志系统
实际上是为其他的监控系统提供了什么
提供了在端上的上下文信息
上下文信息
我们接下来详细看一下
串联上的设计
这是一个架构的示意图
从前端角度来讲
我们有监控
我们还有监控SDK
监控SDK当它去发起一个异常
或者上报异常的时候
它一定会发一个网络请求
发起网络请求的时候
我们会在网络API中
会生成一个唯一的traceID
然后traceID其实就是表明
这是一次请求的
这样一个链路的ID
这个traceID也会记到我们Logan SDK上
因此Logan SDK当时
上下文所发生的一切的日志的行为
都会与traceID进行关联
这样它们分别上传到后端之后
我们再去查日志的时候
就可以通过traceID去
把和一次用户请求所有的这种服务端的
这样的一个链路给抓取出来
抓取出来
抓取出来之后
就能够知道
当时用户端发生了什么
以及用户端所产生的这种
比如说点击查询
或者某一次这种交互
它对应到服务端发生了什么
这样
就把整个用户的场景
给串联起来了
这是我们串联的这样一个设计
但是串联的设计
还是有很多挑战的
比如说我们后端
其实它的整个服务的
服务的体量非常大
然后有很多个系统
那这样
我们可能就要一一进行集成对接
然后保障说
我们能把数据给抓出来
当然了
可能大家心里会有疑问
就是说什么疑问呢
如果我们监控系统上
监控系统上
这个没有产生网络请求这种
没有网络请求
可能你就没有traceID
当然没有网络请求的这种
它就不涉及到
我服务端发生了什么
我只有在Logan上
能够记录的这种端上的日志
就足够大家去分析问题了
对
所以这是两类
一类是当没有网络请求的时候
端上发生什么
那么直接用Logan的日志
就能够解决和定位到说我当时发生什么
如果有网络请求的时候
那么Logan的日志
再加上网络请求中
一系列后端服务的这种日志
那么也能够定位出
当时用户发生了什么
这是两大类
好
这是我们在整个日志的串联设计上的
整个的思路
对
接下来是我们的数据安全
和可靠性保障
那么数据安全这里实际上
我们主要是
本地的这种加密和加密传输
安全后面可能还有
按业务线的这种权限
以及按用户角色的这种权限
保障整个的日志的这种数据安全
当然这里其实就是涉及到了
端上的这种存储安全
网络传输中的传输安全
以及日志到了服务端之后
它如何规范化使用
在这三点
我们做了一些事情
可用性这里我们主要会设定一些指标
我举个例子
比如说端上的这种存储和上报成功率
当然我们指标会有点多
我这里提的是一些
典型的关键的指标
供大家参考
比如说端上的
我们会有存储成功率和上报成功率
在服务器这里主要是接口的
整个性能的一些指标
对
最后在Logan的日志分析平台
比如说我们会更偏向于看
整个我去取一段日志
能够格式化展示出来整个
它的性能是怎么样的
这是我们整个在数据安全和可行性保障
这个领域的这一个设计
以上就是Logan整个架构和设计
那么大家听完整个的架构设计之后
可能心里还有一个疑问就是
我能用它做什么
我们内部怎么用
所以接下来我给大家
我今天带来三个小的案例
这三个小的案例
都是我们在日常工作当中
可能每天都会碰到发生的
然后我们看一看
在这三个场景下
我们怎么利用Logan的日志系统
能够快速进行定位问题
第一个问题是上两个月
8月份发生的
大家可以看到
我们PPT的这张图
我给大家放一下
大家可以看到
当发现跳转点评APP的时候
每日福利这个页
它会跳两次
会跳两次
对
这就是从用户角度来讲
这发生了一个不符合预期的行为
不符合预期的行为
到底这个原因是什么
对如果是说
人工去复现
这就很难
很难
因为工程师
工程师我们经常大部分的问题
都是不可复现的
对
如果是说你拿到个问题
说我一下子就复现了
可能是研发过程中的质量把控的不好
对
我相信研发过程质量控好的时候
面对现实问题的时候
不可复现可能是绝大部分场景下
我们容易发生的事
在这个Case下
我们怎么去解决问题
我们就通过日志平台
用户进行主动地上报
然后我们通过日志平台可以看到
查询到这份日志
首先我们得知道
然后有了清晰化的日志之后
我们立刻就能定位了
发现原来是用户端
缓存了整个我们的链接
所以当看到这个日志的时候
我相信大家很多开发者都有感触
当你面对一些异常或者bug的时候
说不能复现
明思苦想
可能不太容易知道说问题发生在在哪
但当你去看到一些
关键路径的日志的时候
是吧
大家都会说恍然大悟
问题就在这
你能很快地识别出来
问题在哪里
所以这也就是说
我们日常在排查问题的时候
这样一个Case
通过我们Logan去查到了用户在
跳转链路上由于缓存
所以引起了两次跳转
所以很快地就能去进行
相应地这种修复
因为缓存这类问题
大家知道
缓存这类问题就是
不是每个人都能复现的
它有很多场景下
才有可能复现的
这就是一个案例
这是一个案例
案例二
案例二也是最近发现的
用户反馈上
我处于WiFi状态
但是播放视频的时候
会提示你
你当前没在
在非Wifi环境下
对
这是一个很常见的
由于很多APP
都会有这样的这种产品设计
当你从WiFi切换到非WiFi的时候
会给这样一个提示
但是从用户角度说
我现在是WiFi状态
为什么
你给我这个提示
给我这个提示
这就是一个不符合预期的行为
这个行为实际上
我们通过日志去进行分析
大家看这份日志和刚才日志不一样了
因为我们说
我刚才提到了Logan
汇聚了所有端上的
很多分类的日志
这个日志其实就是网络状态和
的一些发生的变化
这样的日志
刚才的是关键的路径
对
你想跳转的目标
UR是什么
是另外一个日志
这个是一个整个日志发生的
这样一个网络状态的
这样一个切换的日志
所以通过这个状态
就能分析出来
原来是在进入前台之前
就受到了网络发生变化
这样
其实是开发中一个很常见的问题
由于网络延迟
导致前端
导致前端判断的时序发生了错误
我明明其实已经到前台了
但是我去判定说
我是处于WiFi还是非WiFi状态下
造成了这样一个时差
这个时差就导致了提示的错误
当然可能修复起来比较简单
你在二次
你在弹窗之前再判断一下
可能就了
但是这个也是一个
很小的一个问题
但是通过整个
我们可以看到日志上的一些
日志上的这样一个过程
就能够很快的去定位出这个问题
这是我带来了这个案例二
案例三和刚才两个案例不太一样
案例三 我找了一个
能够串联上下游
这样的监控系统
来帮助这个区域
进行日志排查的一个Case
这个Case是什么
其实就是监控系统
监控系统发现了一个异常
它会进行异常的上报
异常上报
比如说发生了一个网络的错误
实际上它发生异常之后
它就会生成刚才我提到了
会生成一个traceID
有了traceID呢
Logan的日志系统会把当时
端上发生了什么事情
跟traceID进行关联
所以我也会有一份异常的数据
异常数据
最终整个我们后端的这种日志系统
都会带上这个traceID
根据刚才我们提到了
说发生异常之后
有了traceID
我们在根据纯traceID
把散落在各个服务中的日志
再给抓出来
抓出来之后
就能够很快速地定位出
我们当时这个问题是什么
所以能够
大家通过这个图上
就能看到说
最终串联之后
这几份日志放在一起
就能够一眼定位出我们问题发生在哪里
这是这个案例三
所以这三个小案例
大家可以看到在开发日常当中
其实经常遇到
当然我们还有很多复杂的
还有很多复杂的这种问题
比如说
这周我们正在解决的一个问题是
我们有一个页面
它的在不同APP里
因为我们公司有很多跨端跨平台开发的
这样的界面在不同APP里边
比如说在美团APP里
和在自由APP里
它的性能反应的不一样
在美团里
可能接口的反应速度会很快
可能三四百毫秒
但是在自由APP里
它的接口的延迟性就很高
突然间可能到了几千毫秒
这一类可能就是属于
排查问题中比较困难的
这个可能我们就要去串联说
容器发生了什么事
网络发生了什么事
甚至说
当你这个容器启动前
和网络发生前
其他前置还发生了什么事情
这样
只有把跨业务的这种日志
全能串联起来之后
才能排查这个问题
所以这也是我开场提到的
很多业务
就是我们大多数情况下来讲
各个业务都会有自己的日志通道
日志通道
但是它只能记住
自己业务当时发生什么
我们可能会有一些通用的
比如说我们
我们大多数情况下
很多同学可能大多数情况下
比如说网络库
它是一个通用的
各个业务都会用
所以说你记录业务的可能
你还要去查看说
网络这一块我发生了什么
还有一种情况是说
我本地存储
数据库存储这块可能也是通用的
我还想知道说
存储这个领域我发生了什么
所以这就是说
我们通过统一的这样的一个日志
那么前端各个从架构分层上来看
各个分层的日志
我们都记录下来
比如说我们和我们的动态化容器团队的吧
进行合作
把和容器层的日志
我们进行存储
跟网络的团队进行合作
把所有跟网络组件相关的日志进行存储
然后把和本地数据库相关的也进行
这样
很多通用的这些数据
很多通用的数据建设成功之后
建设成功之后
很多新业务
哪怕你仅仅是在我们APP上写个H5
那么你也能够知道说
我的这个业务环境下
有哪些基础的信息
都发生了什么事
这样
就为很多开发者
提供了比较易用的这样一个日志
的常态分析的手段
来帮助大家非常低成本地
去进行这个问题的定位
这是刚才的三个案例
希望大家能够通过这三个案例
能够知道说
我们在前面
在日志去建设过程当中
能切实地去解决我们
同学们的实际问题
Logan在美团的实践
我们目前几乎美团所有的APP
都已经接入Logan
然后我放了两份数据
一个是Web的
然后Web的PV量
也就是说接了 Logan
可能每一天的pv量
可能都在2亿多
小程序整个这块可能有700万+
对
当然这个其实不算是
不是日志量
对
因为前面我提到了
我们的日志不是全量上报
是按需上报
我当有问题的时候
我才去上报
对
这样能够
比较好的去
一方面是说
因为刚才提到说
我们很多前端上的
一些分层的架构都会存储
所以它的日志会很大
因此我们采用这种按需上报
一方面能够减轻服务端的压力
减轻用户端的流量
其次能够更好针对性的
进行问题的定位
这是在美团的一些情况
最后跟大家聊一聊
我们目前正在做什么
以及行业内其实整个趋势是怎么样的
其实整个日志这块
我还需要跟大家去有一个概念
和大家分享一下
日志和监控到底是什么区别
当然我谈一谈我的理解
和我们内部的一些情况
因为监控更偏向于是什么
是发现问题
它主要是侧重于发现问题
当然它可能会随带着
附带一些定位问题
日志系统更偏向于的是
定位和分析问题
所以这两个不太一样
所以日志系统这块
我们既然说我们
它是要去定位问题的
然后我也提到了说
其实我们日志有很大的量的日志
其实它都是正常的日志
正常日志
因为我们去记日志的时候
大家在平时工作中也有感触
可能很长很长
几兆的这种日志文件
关键的日志的异常信息
可能就那么一页两页
绝大部分的日志都是这种正常的
对
所以我们一直在思考
就是说怎么去有这么大量的这种日志
我们去提供它整个日志
这种利用的价值
对
这里可能有几点
第一点就是大数据的日志分析
日志分析这块
一直是我们需要去攻克去做的
为什么
因为开发者上报了日志
他去排查问题的时候
他一定会用到分析工具
所以分析工具
是和一线RD息息相关的
如果他明确知道
我要分析哪份文件
我们只要给他结构化的展示
帮他把各种场景下的进行串联
就了
当然还有很多情况下
就是说可能它仅仅是一些风险的提示
他需要在很大量的这种日志上
去分析说我有什么问题
这个时候可能我们就要进行一些
智能检索或者特定查询
然后再通过可视化的手段帮助
因为这只是辅助研发工程师
进行问题的分析
这是第一点
第二点
就是异常的这种主动感知
这个异常的主动感知
这里其实有两方面
一方面是日志到了服务端之后
我在服务端
通过我们积极学习的模型去看
去判定它是否是有异常的行为
因为我前面介绍到
我们端上记了
按照分层记了很多日志
你单从一层上可能看不出来异常
感觉这是个正常的行为
但是如果你串联上
可能在用户的行为上
它可能就是异常的
所以在服务端
我们需要进行这样的一个特征分析
还有一类是什么
叫异常主动感知
我们方向可以去做的
现在可能最近几年
也在提端智能
端智能在端上
我们把整个训练模型下发到端上
由端去判定说
当时的场景是否是个异常
这个方向能够极大提升
异常的这种主动发现
由端上去主动去进行日志的上报
然后去提前去感知我们潜在
有哪些风险点
这是第二块
第三个就是全链路的日志统一
对我们现在Logan系统
是更偏向于是在做端上的
整个日志统一我们做完了
其实我们后面还有
多个这种后端的系统
对我们现在进行打通了
现在进行打通了
这种打通串联
其实我认为是一个叫中间状态
更合理的是说
我们要把从前端到服务端
网络层等整个的链路上
在日志上
我们可能还需要进一步的规范化
这样
可能很方便地进行日志的这种
更好的可视化的展示
能够帮助大家去快速定位问题
因为端上发生的问题
可能它是由于网络的抖动
也有可能由于可能是机器的抖动
甚至说机器坏了
所有的这种情况都可能发生
所以说单从端上来讲
可能不能看到深层的问题
所以只有把我们整个链路当中
这种日志
都串联起来
那么才能够更深层次的进行分析
当然还有一个
还有一个能够提供额外能力
就是你日志记的全
也可能提供审计的能力
对
最后一点就是我们开放数据API
这是我们一直在做的
我们有很多日志
有很多异常
但是公司内大家都知道
公司内可能各个业务
都会有自己的这种
可能性的保障平台
或者是自己的这种排查的手段工具
如果想让业务能够更好地
去利用好日志
我们会把按业务属性分层分类
然后去提供硬性的API
让这些日志
能够和它们自有的这种系统
能够更好的这种结合起来
这是我们在提升日志的这种利用率
和价值上的一些思考
那也是当前我们正在做的事情
和对目前行业的一些趋势的
这样一个建议
最后我们来回顾
回顾今天整个我分享的主题
在我们整个日志系统建设这块总结上
我又把它分成了三个阶段
这三个阶段
也是我给大家的一些建议
因为我们自己建设
其实也是按照三个阶段来的
最初级阶段
其实目标就是解决什么
从无到有
解决从无到有
那我解决从无到有时候
你就不能一下子架子搭的太大
我搞全链路
我搞把日志全部都统一起来
这个工程就比较大了
所以初期阶段
我们解决从无到有
就先解决什么
端上我日志能够收集上来
要解决什么
首先我们统一的这种日志的SDK
这是第一点
第二点就是整个日志的这种规范化
所有的那种架构的分层业务
我怎么样去按照我的规范化去记日志
这就能解决
从无到有了
我先不用管我上报高可用
我先打日志
我遇到问题的时候我能查
这是第一个阶段
能够很快的进行做
为什么要先做这个事
是因为当业务随着业务越来越复杂
越来越多的时候
你不去做这个事的时候
大家可能有自己的这种通道
再去切的时候会比较
你就会有周期
周期会越来越长
先解决口收集端的问题
然后我们再慢慢去解决
链路上的一些性能
和应用性的问题
所以随之而来我们就到了
到了第二阶段
就是发展阶段
发展阶段更偏向于它的目标是什么
是能够快速定位问题
提供更易用的
这样一个分析能力
当我们的一线工程师
遇到问题之后
它能够通过我们的平台
快速地能够查到相应的日志
能够把问题分析出来
这是痛点了
第一阶段是从无到有
可能日志都有了
我还需要半人工的时候去查
各种日志文件上去查看问题在哪
第二节阶段更偏向就是快速定位
所以快速定位
这地方包含了说我的性能
我在日志是传上来的
我传都传不上来
我可能就没有了
看不到了
包含我们刚才提到的
这种分片的上传
提高我们日志的上报成功率
包含我们做日志的
这种分析平台
帮他结构化地进行日志的这种展示
快速地进行筛查检索
能够比如我快速地去滤出说
我网络上
网络的日志有什么发生了什么事
我快速地去定位说
用户在某一个Web页面
它一共进了几次Web页面
每次这个停留时长是多少
然后发生了什么异常
对这些更偏向于说
要为我们开发者
提供更多能够还原场景的这样能力
还原现场发生了什么
有哪些异常
对
所以我们做分析平台
主要traceID做这种全链路
这是第二阶段
到了成熟阶段
可能我们就不满足说
用户来一个问题
报一个问题
我解决一个问题
我们更偏向的就是说
能够主动感知到
有哪些潜在可能的问题
这个时候我们就会做
根据大数据的
根据我们日志的海量日志
我们要去做那种日志的
主动的那种大数据分析
然后前置上报
我们现在正在做的
就是前置上报
其实前置上报就有了
类似于端智能的一个应用
我们在端上去判定说
这可能是个异常
对
我们现在还不能做到说100%确定异常
我们只能说它可能是一场
我要去告诉开发者
我可能是个异常
你需要看一下关注一下
然后再强化我们日志的分析平台
我们叫可视化分析
可视化的那种日志分析平台
来帮助我们的开发者
能够更快
比用户可能更先能感知到发生了什么
对
当然了
实际上
这个问题都是先发生在记录在感知到的
但是大家知道
日常我们遇到的这些问题
它绝大的绝大多数情况下
它都不是个案
因为大家如果有用户量
体积比较大的
咱们不用说特别大
比如说你有百万日志量的用户
但凡某个用户发生的问题
绝大多数情况下
都不是个案
都不是特例
总会有符合
发生这一类异常的一批用户
也会发生同类异常
对
所以有些时候
你看我们去排查问题
或者做用户做这个问题
复盘的时候
都说我这个问题
可能影响了多少用户
可能影响那波用户
我们就希望当影响这波用户
在前期的时候
我们就通过主动上报
能够知道前端的问题
这是成熟阶段
所以在建设整个阶段
其实如果大家有同类的这种诉求
也可以参考
刚才我给大家展示了
这样的一个架构图
然后按照整个不同的阶段
进行这样建设
这样能够更快地进行
在业务上
能够得到一些价值体现
你一下规划太大
可能我半年一年
我才能看到这个业务的价值
这样大家可能就等不到
所以提到初期从无到有
可能很快业务就能接入进来
就能够在应用上落地了
然后逐渐进行迭代
然后帮助大家快速进行定位
快速的定位
这里有一个很关键点
就是要把分析平台做好
分析平台其实是大家
非常常用的
对能把分析平台能结构化展示
这样
能怎么样能够得到更多的
一线的工程师
给你更多的反馈
因为我们做日志平台
其实我们是不能100%了解
所有应用场景的
所以大家说
我通过分析发现这一类的情况
我发现我定位不了
我需要可能增加一种分析的模式
甚至说一种日志类型我才能分析到
所以在这类
我们要注重这种分析平台的建设
然后和更多的这种
研发工程师互动
来逐渐去完善我们整个这种分析能力
第三阶段可能就是成熟阶段
这是三个阶段的回顾
这是今天以上
就是我今天给大家分享的
主要的内容
对后面其实有一个彩蛋
就是我们Logan
其实一直在很早
我们就开源了
并且在去年的时候
我们开源了Web端的代码
所以大家可以去GitHub上
尝试试用一下
然后上面有我们的GitHub的地址
和我们微信的这种开发者的交流群
大家也可以关注一下
然后欢迎有一些问题
咱们随时进行交流和讨论
好
以上是我今天的分享的全部内容
谢谢大家
这个问题非常好
因为我们做了很多年
所以还是踩过了不少坑
跟大家分享一下
在刚才会上我提到了
说我们初期阶段要做解决先无到有
不知道你记不记得先无到有
既然先无到有
怎么个有法
还是有策略的
所以在这里给大家分享一个非常实用的
非常实用的手段
怎么先无到有
因为你先无到有
不是说只我有一个
整个日志SDK大家都来报
你随便往里整
这样
你日志的分类和量会非常大
所以这里有个非常关键的点
就是分类
怎么分类
就要和你整个
如果你是APP
我拿APP做举例
你整个APP的架构层面
有哪些通用的组件
你跟这些通用组件合作
比如刚才提到说我跟存储合作
把存储的一些异常
和关键信息打上
我跟网络组件合作
我把网络的打上
我跟动态化容器层合作
然后容器的关键信息打上
这样
你就能够很快地
把你的日志收敛到一个
非常可枚举的范围内
这样也不会那么分散
而且由于做了分层
你去分析问题的时候
也更有针对性
这是第一点
第二点就是刚才提到了
日志我们分了层上报上面了
上报上面得有人用
谁用呢
绝大部分是我们的开发者去用
然后开发者去用我们去做的工具
可能就是面向开发者的
我们把它叫日志分析平台
日志分析平台
我们就要这里有个很关键的点
那就要去
我们就要去主动去了解用户
到底需要什么的场景
比如说我们有网络面板
就专门去分析网络的
有网络面板
也可能有这个叫Timeline
叫时间流就时间的那种分类
以及比如说
我们还做了很应用功能
就是能够快速的
去进行筛选某些类的日志
这样
你能快速地进行检索
所以你日志分析平台上面的这些功能
是非常重要的
而且是非常贴近
一线同学去使用
然后和业务场景强相关的
所以在这个领域
是一个非常重要的关键点
对第三个关键点就是
大家要分好监控和日志的定位
这俩要配合使用
因为你不能说我光有日志
没有监控
这样
你的整个服务发生什么问题
你都不知道
所以偏向于监控是发现问题
但是它可能不能定位
或者是定位一个大概
比如说我的网络接口成功率突然掉了
它只知道我网络成功率掉了
但是我不知道发生什么
日志更偏向于说
当发现一类的事件
它可能当时还称为事件
我通过日志真正能够解释出
到底发生什么事
所以这是这个关键
所以他们要配合使用
不是说我光有日志系统
我就解决了我所有的运维问题
这是不可能做到
以上就是给大家的一些关键的建议